Hey Raphael.
Hallo Koos.
Welkom luisteraars.
Yes, bij weer een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook.
Yes, welkom.
Mooi onderwerp.
Ja, mooi onderwerp, want een tijdje geleden was het echt vet heet.
Ook in Zuid-Europa was het echt, in Spanje was het echt...
Ja, over de 30.
Ja, over de 40.
Oh ja?
Ja, ja, ja. Dat was hittegolf, maar die hittegolf die hield ook lang aan.
Dat was echt... Nou, daardoor ontstonden allerlei bosbranden weer,
weet ik veel wat allemaal. Maar het was echt boven de 40 graden.
Ja. Het is zo mooi.
Dat niet trouwens. Maar het is zo mooi dat we dat nieuws hebben.
Dat het zo over de wereld kan gaan.
Ja.
En ook dat wij de mogelijkheid hebben om zo ver te kunnen reizen.
Ik ken iemand die is naar Nieuw-Zeeland gegaan.
Wauw. Naar de afvakantie. Zo. Dat is alleen het weg, ja.
Ja, dat is echt een dag of zo, anderhalf dag in het vliegtuig.
Maar dat kan gewoon. En dan ben je drie weken weg.
Ja.
Vier weken. En dan kom je weer terug. Nou ja, voordat wij de mogelijkheid hadden
om met de vliegtuig te gaan.
Ja.
En dan gingen we met boten en over land naar...
Het duurde tijden, jongen, voordat we ergens aankwamen.
En normaal gesproken, als normale burger, doorsnee burger, ging je dan ook gewoon
zulke reizen niet maken. Dan bleef je gewoon in je dorp.
Ja, precies. 40, 50 jaar geleden was het gewoon, bleef je gewoon in je dorp, hoor.
Ja.
Dan kwam je niet heel ver daarbij te.
Nee. Dan was, ja, vandaag, ik sprak vandaag al met een collega over dat,
dat hij wel gewoon naar Duitsland gaat. Om boodschappen te doen.
Dat hij dat prima vindt, weet je, die reistijd.
En wat is dat? Tricotierrij of zo, denk ik.
Ja, zoiets, denk ik.
Dus dat doen we tegenwoordig gewoon. Dat is allemaal te doen. Maar ook het nieuws.
Weet je, het nieuws wordt gewoon heel makkelijk gedeeld.
We kunnen heel makkelijk het nieuws van het buitenland tot ons nemen.
of lokale nieuws uit dat land kunnen we dan opzoeken.
Wat het nog makkelijker maakt. En als we de taal niet spreken,
als het belangrijk, of als het groot nieuws is, dan komt het ook in ons nieuws en in ons taal.
Maar eigenlijk is dat geweldig.
Ja, we leven in bijzondere tijden wat dat betreft. Ja.
Als ik dan denk aan, dit zijn de laatste der dagen, De tijd voordat Christus terugkomt.
Er zijn allerlei voorspellingen in het verleden gedaan. Ook door profeten.
Voordat Christus terugkomt. Dan gaat er dit en dat en zo allemaal gebeuren.
En ik heb het gevoel. Daar leven wij nu middenin. En door die nieuwsberichten.
Komt dat nog meer. Bij mij tot leven. Of nog meer binnen. Wij leven echt in
die tijd. Voordat Christus weer terugkomt.
Maar tegenwoordig. Ons perspectief is ook heel anders. Wij hebben veel meer kennis.
Wij weten gewoon dat, of we weten nu gewoon hoe groot de aarde is.
En de meeste bevolkingsgroepen zijn wel bekend.
En we hebben niet meer heel veel bevolkingsgroepen die onontdekt zijn.
En de meeste landen zijn, eigenlijk al land is wel ontdekt. In ieder geval ook vanuit Nederland.
De lucht, kunnen we heel veel dingen bekijken.
Ja, toch, weet je, volgens mij is dat allemaal, hoe noem je dat, toch niet te kloppen.
Nee? Is de wereld toch plat?
Ja.
Oké.
Ja, want dat zijn, hoe noemen ze dat, van die theorieën.
Complot.
Complottheorie, dat de aarde rond is. Nee, toch.
Maar toch, een collega van mij, ik wil hem ook helemaal zeker niet belachelijk
maken, maar die gelooft dus echt dat in de aarde dat daar ook leven is.
Maar ook echt allerlei levende wezens, maar ook soort van mensen en zo.
Onder de aardkorst, zeg maar dus ook onder zeeniveau, want we hebben natuurlijk
heel veel leven in de zee.
Ja, nee, precies toch.
Echt door de kern.
En dat er ook een soort van gat zit, wat je niet helemaal...
Het schijnt ergens te zien te zijn, maar ergens bij de Noordpool en de Zuidpool.
En dat er toch ook luchtstromen doorheen gaan. Maar die...
Oh, zuurstof. Ja, want ze hebben natuurlijk zuurstof nodig.
Maar die gelooft daar wel echt oprecht in.
Oké.
En het is echt een goed beleerd persoon, weet je, op hoog niveau.
En dus, ja, ik respecteer hem voor zijn mening, voor zijn geloof.
Maar die gelooft dat dus wel.
Ja, jij gelooft ook in een God die niemand ziet.
Ja, daarom. Dus waarom zou ik zijn ding belachelijk maken? Maar dus wat ik me
wel mee zeg, jij noemt heel mooi van, we weten nu alles.
Ja, oké.
En de aarde is rond en niet plat. Maar hij gelooft dus echt dat er nog gaten
in zitten. En dus dat er ook in de aarde de mensen en ook allerlei andere wezens leven.
Maar ja, wie is het totdat het het tegendeel bewezen is?
Ja, zou dat. Eventueel, een soort van.
De wetenschap zegt dat de aardkern zo warm is en dat de aard nog steeds aan het afkoelen is.
Dat is wat de wetenschap zegt, maar zij kunnen ook niet zo diep tot de kern.
Maar dat is zo en zo met wetenschappen ook met tijdsinschattingen van hoe oud
het is. Dus op dat duur, dan is het ook gewoon natte vingerwerk.
Maar wat ik eigenlijk wil aangeven is dat in het oude testament zijn bijvoorbeeld verhalen.
En ik kan me heel goed voorstellen dat die verhalen gebaseerd zijn op hun referentiekader.
En laat ik als voorbeeld nemen de zonvloed.
Ja, dat vind ik ook een mooie.
Dus er wordt gesproken over dat de zonvloed, en we gaan er eigenlijk vanuit
dat de hele aarde onder water heeft gezeten.
Dat zou betekenen dat er nog meer water is dan wat we nu op de aardebol hebben gezeten.
Dus daar kan ik me al niet zo goed bij voorstellen. En daarnaast...
Ik kan me ook helemaal niet voorstellen dat Noach zoveel kennis had.
Natuurlijk kon hij alle kennis krijgen van Christus. Maar ik kan me veel beter
voorstellen dat er een overstroming is geweest in zijn buurt.
Ja, in zijn gebied waar hij zit.
Ik denk dat Noach nooit... Laten we ervan uitgaan.
Ze hebben ooit iets gezegd dat in Turkije of zo is er een berg waar de ark in zit.
Zoiets. Zoiets heb ik ooit een keer iets in het nieuws gehoord.
Zo kunnen we.
Of in Rusland ergens. Maar in ieder geval laten we vanuit gaan dat het gebied is.
Laten we het land Turkije nemen dan, voor het gemak. Dat daar Noorg leefde met zijn ark.
En dat Turkije is overspeld. Dat is voor hem de hele wereld.
Ja, klopt. Voor hem was dat de hele wereld. Was dat vier weken of veertig dagen?
Dus dat is meer dan vier weken. Dat is vijf, zes, zes keer zeven, iets minder dan zes.
Maar veertig dagen. Nou, maar stel maar voor, want het wil niet zeggen dat hij
in een rechte lijn is, gevaar.
Veertig dagen die kant uit. Het kan ook zijn dat hij gewoon rondjes heeft.
Of gedobberd.
Gedobberd, kan ook nog. Maar veertig dagen was hij op het water, zag hij verder niks.
Ja.
Maar daar hoeft niet de hele aarde te zijn geweest. Maar in zijn perspectief
was hij zag niks anders dan alleen maar water.
Ja, ik bedoel, hij heeft geen drone de lucht ingestuurd.
Nee, maar hij had een paar duiven.
Ja, en er is een duif niet teruggekomen, hè? Ja. Ik bedoel, er is een duif teruggekomen.
Nee, wat was het nou? Er was een duif niet teruggekomen en er is een duif teruggekomen in het takje.
Ja, toen was die...
Ja, en waar is die duif heen gegaan die niet is teruggekomen dan?
Dat was gewoon niet gehoorzaam genoeg. Dat was geen postduif.
Ja, die heeft gewoon een lekker vrouwtje ergens gevonden en die is daar gebleven, toch?
Ja, omdat niet alles overstroomd was Dat.
Zou ook kunnen,
Dus wel voor conclusies trek je eruit.
Hij woonde die in een dal misschien.
Ja.
Dat tussen de bergen, dat regen tussen de bergen kwam allemaal.
Ja, nou ja, dat denk ik dan ook weer niet helemaal.
Maar goed, ik ben dus niet volledig overtuigd van het verhaal van Noah.
Nou ja, maar wacht even. Ben je overtuigd? Geloof je dat er heel veel regen was?
Dat er overstromingen zijn geweest?
Ja, zeker.
Oké, dus dan ben je wel overtuigd van het verhaal van Noach,
alleen hoe het geïnterpreteerd wordt, als zijnde de hele aarde is overstroomd,
dat is waar jij je vraagtekens bij zet.
En toen bedenk ik me nu wel, is dat we geloven dat de aarde gedoopt is met de
zonvloed en dat die straks bij de wederkomst van Christus de vuur erop krijgt.
Ja, aan de andere kant is het ook wel weer logisch dan als je het zo bekijkt
dat de hele aarde gedoopt is. Want door onderdompeling.
Ja, door onderdompeling. Ja, dat willen we wel. En er zijn theorieën die toch
een soort van willen bewijzen dat het mogelijk is.
dat de water uit de dampkring en nou ja, alles bij elkaar, of weet ik veel,
zelfs alle ijskappen en alles bij elkaar dat als je dat allemaal in één keer bij elkaar,
laat komen, dat dan die hele aarde wel,
kan overstroomen.
Bedekt kan zijn met water.
Bedekt zou kunnen zijn.
Ook de hoogste berg.
Ja.
Ja, ik weet het ook niet hoor, maar het komt van mij soms. Maar zo heb ik dat
ook Met het verhaal van de vrouw die geen voedsel had en toch de profeet eet
heeft gegeven en daarna een kruik kreeg waar de olie nooit aan opraakt.
Dat vind ik wel een mooi verhaal.
Ja, super mooi verhaal.
Ik hou van dat verhaal. Maar wat wil jij daar nou over zeggen dan?
Dat ik die kruik heel graag wil hebben.
Ja, precies.
Alleen dan met goud.
Maar jij bent toch al goud?
Oh ja, dat is waar.
Maar ja, oké. Maar ja, dat vind ik echt zo'n geweldig verhaal.
Dat die kruik, er waren twee, dus olie ging nooit op en meel ging trokken.
Ja, zoiets of zo, ja.
Dat is toch fantastisch, ja. Ik word er blij van, van dat verhaal. Maar of dat echt zo, ja.
Moet je nou alles letterlijk nemen dan, wat daar staat?
In de Bijbel?
Ja.
Wat vind jij?
Weet ik niet. Ik ken ook mensen die bijvoorbeeld klaagliederen,
weet je, die dan ook zoiets hebben van,
ja, had het nou wel in de Bijbel moeten opgenomen worden, weet je,
die pornografische zangen en weet je, die, wat daar voorbij komt.
Ja.
Ja, is dat wel zo geïnspireerd geweest om dat in de Bijbel op te nemen?
Maar aan de andere kant denk ik ook van sommige wonderen die gebeuren in de
Bijbel, in het Oude Testament voornamelijk.
Dat ik denk van ja, hoe geïnspireerd is dat nou geweest om dat op die manier op te schrijven?
En nu zeg je wel, moeten we het zo letterlijk interpreteren?
Maar waarom wordt het dan zo omschreven in de Bijbel?
Ja, nou ja.
Dat vind ik wel lastig.
Kijk, het is toen heel lang geleden van mond op mond verliep wat gegaan.
Het is pas duizenden jaren later of verliep van duizenden jaren later opgeschreven.
Nou, je weet zelf wel, als wij nu iets moeten gaan opschrijven van duizend jaar geleden.
Pietje Puk heeft aan Jantje en Jantje en Marietje en zo duizend jaar later.
Nee, maar het is wel geïnspireerd hè?
Ja, precies. dus het hoeft niet eens het kan gewoon.
Uit de mond van Christus komen.
Wat je moet opschrijven zoals je het zo bekijkt het is ook best,
als ik het oude testament deze vind ik best wel lastig niet alles dat ik dan
helemaal sta te juichen en te trappen wow, het is wel fijn dat dat erin staat
er zitten ook al heel veel goede stukken in zeker.
Waar we echt wel wat uit kunnen.
Halen. Waar we wel wat uit kunnen halen, inderdaad.
Ja, maar heel veel, ik lees ook liever het Nieuwe Testament.
Ja. Ja, ik ook. Ik vind, nou, het hele verhaal van Moos vind ik ook wel weer
interessant, hoor. Trouwens, ja.
Er zit er wel een aantal bij waar ik wel blij en gelukkig van word.
Ja, nee, zeker. Maar trouwens wel een grappig feitje over de Ark van Noach,
wat heel veel mensen denken, is dat hij twee dieren van elk meenam, maar dat is niet zo.
Zo staat dat er niet in. Staat anders beschreven in de Bijbel.
Wat staat er dan?
Nou, wat er exact in staat weet ik niet, maar het is niet zo dat hij van elk,
dier een mannetje en een vrouwtje meenam.
Maar dat moet je maar eens gaan opzoeken, hoe dat erin staat.
Zo wordt er namelijk gewoon in allerlei kinderverhalenboeken geschreven en zo
neem je dat mee vanuit je jeugd. van oh, hij heeft van elke twee meegenomen.
En zoals dat wordt gesproken over drie wijzen.
Er worden ook niet expliciet drie genoemd. Er worden wel drie giften genoemd,
maar niet dat er drie wijzen waren.
Oh, oké.
Interessant. Ik weet wel dat Mozes, dat Citroën al echt wel heel erg oud is.
Het merk Citroën. Wel, dat Mozes in zijn eentje de berg opging.
Dat is dan wel weer interessant.
Ja, dat klopt, ja. En er is ook nog nooit iemand die zijn record vergooien heeft verbroken.
Hij wierp een blik over de woestijn.
Oh ja? Over de woestijn?
Ja, een blik. Ja, moet je nagenoeg hoe ver dat is.
Ja, sorry luisteraars, we gaan nu echt, ja, dit is niet leuk hè.
Vergeef ons, even terug naar serieuze zaken.
Maar, oké, de vanuitgaande, dat God ervoor gezorgd heeft door inspiratie en
door de Heilige Geest, dat datgene wat in de Bijbel is opgenomen,
geïnspireerd is.
Ja.
En dat wij daar wat uit kunnen halen, dat het ons kan helpen om ons geloof in God te ontwikkelen.
Dan moet ik in ieder geval mijn gedachten zo over mond op mond hebben en zo.
Dat maakt daar niet uit op zich.
Klopt.
Dan hebben we nog het aspect van ja, moeten we dat nou helemaal letterlijk nemen?
Of zijn sommige dingen ook gewoon symbolisch?
Of een les om iets duidelijk te maken?
Ja.
In die tijd, want waarschijnlijk was het voor die tijd super logisch dat zoiets benoemd werd.
Ja, aan de andere kant is het ook makkelijk in die tijd om zulke dingen zo te
benoemen. Want als jij dat nu zou benoemen, iedereen wil overal bewijs voor hebben.
We willen, oké, nou, laat maar zien dan. Van hoe dat zo zit.
Maar goed, aan de andere kant vind ik ook zo dat mochten wij vandaag de dag een verslag maken.
Die zo dun is als de Bijbel. Want de Bijbel is eigenlijk super dik, maar...
Ja, maar voor een tijdsbestek is heel dun.
Precies. Als wij nu een verslag... Daar zouden ook alleen maar de meest geweldige verhalen erin zitten.
Ja, dat is waar. Dat klopt.
En alle wonderen, die wij nu eigenlijk niet zien.
Ja, je moet in een paar A4 jouw leven, dus dat is maar, je bent pas dertig hè, dus dertig jaar.
Nou ja, 42, dankjewel. Het antwoord op alles trouwens hè, 42.
Ja, 42. Maar dan moet jij dus in, zeg maar 1 A4, want 42 jaar voor bijbelse
begrip is natuurlijk gewoon niks hè, zeg zo.
Dus dan moet je op 1 A4, moet jij even alle highlights.
Ja, dan heb ik echt een geweldig leven gehad.
Als ik het nog allemaal kan herinneren.
En dan eigenlijk ook nog die dingen van dat je denkt van godwaardig als het
ware geestelijk opbouwend geschikt.
Voor de generaties na mij die ze dichter bij god brengt.
Maar goed ik ben geen profeet.
In die zin dus het is ook niet mijn taak om dat zo te doen eigenlijk zijn de
schriften geschreven door de profeten.
Dus eigenlijk komen we tot de conclusie dat om de schriften om ook het Oude
Testament of het Nieuwe Testament of wat dan ook alles van God komt, om dat echt...
te snappen, te bevatten. Heb je gewoon de heilige geest bij nodig?
Ja, die jouw openbaring geeft.
Ja, dat je kan begrijpen wat jij eruit kan halen voor jou nu, op dit moment.
Ja.
Wat uit het woord van God jou helpt.
Maar daarbij ben ik wel heel erg van mening dat het evangelie is heel simpel.
En die bestaat uit een aantal elementen. En die zijn ook echt wel in de Bijbel beschreven.
die kunnen het eruit halen en ook met de heilige geest maar aan de andere kant
zijn sommige dingen ook echt niet de interpretatie noem je dat vatbaar. Snap je wat ik bedoel?
Dat is zoals.
Johannes ook zegt.
Sommige dingen die heel erg goed heel vast staan bedoel je?
Ja precies die kun je gewoon niet, je kan daar niks aan toevoegen of je kan
daar niet je kan daar niet een eigen interpretatie aan geven.
Nee precies want daardoor zijn heel veel kerken ontstaan omdat er heel veel
eigen interpretaties aan Allere dingen zijn.
En die dingen, die moeten we ook niet interpreteren, maar die moeten uitgelegd worden door profeten.
Profeten zijn ook heel belangrijk.
Ach man, elke aflevering hebben we het over profeten, hoe belangrijk ze zijn.
Ja, maar dat is eigenlijk ook zo. En ik snap ook niet dat mensen dat niet beseffen,
dat vroeger... Dus mensen vinden een Bijbel belangrijk, maar de Bijbel is geschreven door profeten.
Maar nu vinden ze profeten niet meer belangrijk.
Nee, want alles wat gezegd moest worden, staat in de Bijbel.
Ja, maar dat is, dat ik denk van, profeten zijn belangrijker dan ooit met alles
wat we hebben nu in deze tijd.
Ja.
Ik geloof je.
Ja?
Dat geloof ik ook.
Ja, dat geloof je dus ook.
Ja, maar goed. Ik ben wel echt blij en dankbaar voor de schriften.
Bedankt voor profeten. Bedankt voor openbaar. Bedankt voor de heilige geest die mij kan doen.
Laten begrijpen wat er op dit moment dan voor mij van belang voor is.
Ja, ik wil nog wel zeggen is dat zijn de schriften dan wel voor cherrypicking geschikt?
Dat zeg je ook weer zo mooi dat is ook weer niet de bedoeling toch?
Nee,
daar willen we jullie graag mee achterlaten dat jullie je gedachten gaan maken
over de schriften, hoe belangrijk ze voor jullie zijn en,
of je nou wel of niet gaat cherrypikken het is ook zo jouw leven tussen jou en je hemels vader.
En het allerbelangrijkste, ga in gebed, want daar komt de openbaring van.
Nou precies, precies. En zoek vooral maar de wil van God voor jou op dit moment.
En hoe zou God dingen aanpakken?
En probeer daarnaar te zoeken.
Ja, zo is dat.
In allerlei rollen, in allerlei omstandigheden, in allerlei situaties waar je
in terechtkomt. Dagelijks. Dag in de ruit.
Oké. Nou, was weer mooi toch?
Ja, dankjewel Koos.
Ja, dankjewel Herval. Jullie ook bedankt, luisteraars.
Tot volgende week.
Tot volgende week. Bye.